b

5·

 

renum terricula ad· geuuinos fontes ‘ita rediri coeptum est, ut. aut
umis aliquisgcodex, qui ceteros vetustate lectionumque praestantia.
superet, toti recensioni. pro fundamento subjiciatur, aut ex eorum,
qui proxime ad talem praestantiam accedant, comparatione quasi
archetypi quaedam forma eruatur, qua constituta aut ipsum verum
nanciscamur, aut si vel maxime cum hac auctoritate ratiopugnet,
illud certe teneamus, unde omnis veri investigatio proficisci de·-
beat ²). Sed, hoc §pso instituto quamvis spes ostendatur fore ut
nunc saltem antiqua scriptorum manus quanta possit fide repraesen-
tetur, ipsius. tamen criticae factitandae condicio et fortuna insignibus
difficultatibus aucta est. Quippe et illud judicium valde ambiguum ι
est, quem potissimum ex'tanta librorum copia ceteris praeferamus,
et eo res devenit, ut quod. pro antiquo more omniurn exoptatissi-
mum videbatur, quam plurimos unius scriptoris codices exstare,
uude largissima corrigendi· materia suppeteret, nunc vd eam ob
causam ‘sollicitum potius editorem reddat, quia quo frequentius li·-
hrum aliquem iectitatum librariorumque manibus divulgatum esse
appareat,¹ eo maturius eum ab archetypi forma descivisse manifeff-
stum est, eoque minus spei relinquitur, inter omnes quotquot ad nos
pervenerint. uuum inveniri, qui, a communi labe incolumis manserit3
immo ne familiae quidem vel· stirpes quae dicuntur satis distingui
iuuerunt, q’uia codices quoquc, ut modo de editionibus dixi, alios

ex· aliis corrigi et quasi decussari generationes consentaneum· erat.

-—

' 2) Vetffln'sunt! Madvigii praef. ud Cicer. dc mnia. p. XLI.

